「恩怨情仇论旧约」
李思敬博士主讲
第七讲
「传颂民间的教义学」
诗篇信息精华
来到诗篇
我们的课程就进入到
旧约希伯来圣经的正典第三部分
记得我们读路加福音
耶稣与门徒解释他的受死和复活
他引用摩西的律法
先知的书和诗篇
所以这个排练
不是路加记错了
或者耶稣讲快了
调转了次序
我们所熟悉的次序是
律法书、历史书
诗歌智慧书到先知书
希伯来圣经的排列
先是论悔(Torah)摩西五经
然后是Naviim
我们通常称为先知书
包括历史
包括十五卷的先知书
大小先知书
然后到诗篇
开始第三部分称为Ketuvim
Ketuvim这个字
希伯来文是从Ketav
写作
所以Ketuvim就是著作
著作这部分以诗篇为首
事实上我们说过
半开玩笑地说
今天我们很多时候
拿着一本圣经
都不是原本教会
所接纳的新旧约传书
我们经常会拿着的是
新约赋诗篇
即管放下对这个做法的
反面消极的批评
正面来看就突出了
诗篇的重要性
如果要在旧约三十九卷书里面
去选一卷连同新约一起出版
圣经公会的决策人士
毫不犹豫地选择了诗篇
再加多一卷诗篇
附上针研
没有新约圣经附针研
有没有人买过这本圣经?
没有啊
新约圣经附诗篇
诗篇似乎在旧约三十九卷里面
是最受教会接纳重视
这是事实
过去二千年教会的历史里
在崇拜所读的经文
如果你是来自礼仪教会
大公教会传统
怎么分呢?
就是讲台有颜色
随着季节的转变
那块布会一直换颜色
白色、红色、紫色、绿色
你会有教会的胜利
每一个崇拜你会有旧约经科
有新约的书信经科
然后有福音书
如果真的是高端教会
高端不是高端教会
是一些很着重礼仪的
譬如圣公会
你去圣约翰座堂
他还会在节旗上焚香
不是迷信
是大公教会的传统
这类的教会
听福音书经科的时候
会抬一个十字架
放在读圣经的人前面
你看不到读经的人
你只会看到十字架
然后要站起来听
读福音书经科要站起来听
不是坐着翘脚一手听
如果你在这些教会背景
旧约的经科不只是读诗篇
不过传统教会唱诗
本来只是唱诗篇
圣诗是很后的传统
到今天为止
苏格兰比较保守的教会
有很多不同的传统
国家教会是长老会
长老会比较保守
开明一些
他们其中一个
和国家的Church of Scotland
同样这么大的教会
叫Free Church of Scotland
名字是骗你的
所谓Free Church
就是不要那么多礼仪
但他们其中一个传统
到今天都是
使教会聚会崇拜
不唱圣诗
只唱诗篇
只是唱诗篇
除了诗篇之外
其他都是齐唱新歌
不能入流
不可以在崇拜里唱
我们今天不是
捧着本普天众赞
那些都不及诗篇正统
在传统教会的敬拜里
诗篇是从圣经里拿出来的诗集
所以大部分的信徒
比较熟悉旧约的书卷
灵修的时候
我们都会读诗篇
虽然领袖各有不同
有些人很喜欢诗篇
很喜欢背其中很多首诗篇
但有些人觉得读来读去
好像又是讲敌人
又是讲求神请救
今天我们来看看
诗篇可以怎么读
诗篇其实150篇
都有分五卷
如果你打开中文圣经和合本
打开诗篇42篇
你就会发觉在42篇之前
就写着诗篇卷二
那就是诗篇卷一
就是由第一篇到41篇
如此类推
42到72是诗篇卷二
在73篇之前
你会看到诗篇卷三
这四个字写着
73到89
第卷四是90到106
卷五是107到150
不是平均分的
你留意到第一卷有41篇诗篇
但中间最短的卷是卷三
73到89
那是很短的十几篇诗篇
这些分卷有学者认为
是相对于摩西的五经
五本摩西的律法书
五本大魏的诗篇
不过我们没有什么证据
为什么没有五本所罗门的真言呢
诗歌智慧书能不能数出五本呢
除了诗篇之外我们数不到
所以这是一个推测
不过这个分卷提醒了我们一件事
就是在头四卷结束的时候
其实都会有一个总结
那个总结不是那篇诗的一部分
举例41篇13节
不是41篇的一部分
41篇是完在12节
13节耶和华以说你的神是应当称重的
从耿古直到永远
阿门阿门
这句话这一节经文是总结卷一
不是总结41篇
同样72篇
72篇18、19、20节
三节都不是72篇的一部分
72篇这一篇诗是说什么呢
是说王的儿子
第一节
神求你将判断的权并赐给王
将公义赐给王的儿子
这是主角
所以在72篇里面他不是上帝
虽然有时你好像认为他像上帝一样
他要执掌权并第八节
13节他要连戍贫寒穷乏人
拯救穷乏苦人的性命
14节他要救赎他们脱离欺压和强暴
这个不是说耶和华上帝
这个是说王的儿子
所以到第18节突然主角转了
独行其事的耶和华以说你的神是应当称重的
但是首诗已经在17节完了
17节他的名要传到永远是说王的名
人要因祂蒙福
万国要称他有福
都是说王的
完了
18节独行其事的耶和华以说你的神
这几句话
到20节
耶稣的儿子大卫的祈祷完笔
是诗篇卷二的总结
如此类推
如果你有兴趣
你打开诗篇第89篇
你可以决定是由哪里开始
这里难一点
留给你做功课
你决定89篇去到哪里结束
在哪里开始
那句话是卷三的总结
卷五就没有总结
150篇没有特别的总结
有人说150篇本身就是总结
不过这也是推测而已
因为最后卷五个多篇诗篇
可以叫做Hallelujah诗篇
Hallelujah这个希伯来文你都知道
你们要赞美上主
这几首诗篇都是以赞美上主开始做结束
所以我们从这个分卷入手
我们发觉对于了解诗篇的帮助不是很大
只不过是帮助我们不要胡乱将一些
不属于某一首诗篇的最后几节
分出来解释的时候归位很多
另外一个我们觉得有帮助的地方
就是诗篇的标题
和合本中文译本是用细字印出来的
譬如你打开诗篇23篇
大卫的诗是用细字印出来的
夜和华是我的目者
这样才是正常字体的大小
如果你翻阅新的中文译本
好像现代中文译本
都是圣经公会出的插图的
有些线条画很现代的
现代中文译本有些很现代的画
那本翻译所有诗篇的标题都消失了
都没有翻译
翻译的立场就是
这些标题并非这首诗原本经文的一部分
是后来加上去的
好像和合本其实每一首诗
或者每一段都加了一些标题
刚才我们说诗篇23篇
除了大卫的诗之外
中文和合本在前面用黑体字
印了夜和华为目者的六个字
这六个字不是经文的一部分
整本和合本都印满了这些标题
所以这些标题没有性灵感动
不是原本的默示的一部分
所以现代中文译本就认为
这些诗篇的标题不是经文的一部分
这个决定颇有疑问
我们从抄本里面没办法判断
往往我们要从那首诗的结构
我们才可以做一个决定
这个是比较复杂的后话
在这里我想简单看一看
这些诗篇的标题到底有多大的帮助呢
如果你有时间你可以打开诗篇14篇
和53篇做一个比较
诗篇14篇
第一节:愚顽人心里说没有神
他们都是邪恶
行了可憎惡的事
没有一个人行善
53篇话
第一节:愚顽人心里说没有神
他们都是邪恶
行了可憎惡的事
没有一个人行善
除了罪孽的改动之外
完全一样
你再读下去
这两首诗篇几乎完全一样
改动的是很细微的地方
第二节:耶和华从天上谁看世人
53篇第二节:神从天上谁看世人
有时间可以做一个比较
将两篇诗一起读
你叫旁边的人读14篇
你自己读53篇
你就可以比较出入
是很微细的出入
微细的出入表示这两篇诗原本是一篇
不过在不同的诗集出现
14篇出现在卷一
53篇出现在卷二
14篇用耶和华
53篇用神
这些分别有不同的传统
不同的保存的诗集
原本是一篇诗
有兴趣的就是标题都有不同
14篇是大卫的诗交与灵长
53篇是大卫的训练诗交与灵长
调用马哈拉
同一篇诗成诗之后都可以有增加有减少
标题如是
内文亦如是
不是说定了之后
写好了就不准增加一个字
减一个字
生命册上的名字除了它
随便增减
14篇和53篇是很好的例子
标题如是内文亦如是
如果我们有机会参考希腊文
七十事译本的诗篇
我们发觉连公元前第三世纪
这群犹太人翻译圣经的学者
对于诗篇的标题
有时都咬着头
不知道怎么翻译
当然这牵扯到我们要读希腊文的版本
我们中文圣经就看不到
事实就是这些标题里
有很多我们不清楚的地方
譬如我们认为最清楚的
大卫的诗
够清楚了吧
说明是大卫的诗
大卫写的诗
诗篇23篇大卫的诗
麻烦在什么地方呢
第一
诗篇25篇到28篇
5,6,7,8,4篇的诗
希伯来文其实没有诗的字
就这样大卫的
中文是夹着诗字
当它有
第二个麻烦
在希伯来文的诗篇
大卫的这个标题出现了73次
有73首诗归入大卫的诗
希腊文的翻译本
87首
比希伯来文多了14首
然后如果你参考
犹太拉比的《诗经集》
150首都是大卫的诗
传统在运作中
可见这个不是一个
写作的时候由作者签名
好像签一张信用卡的账单
没有人可以冒认
这个完全不是那回事
这个是一个传统
律法诫命归于摩西
诗篇归于大卫
针研智慧的说话归于所罗门
这个传统是活的传统
不是一个死的传统
另外不止第二
我刚才说了两样东西
第三
大卫的前置词
希伯来文的前置词
最少可以有四五种解释
可以是属于大卫的
可以是为大卫的
可以是他所收集的
又可以说是他所写作的
又可以是有关于他的
这些在翻译出来的时候
是完全不同意思
但在希伯来文
就是一个很简单的前置词
最基本的文法
四五个解释
所以你可以说是大卫作的诗
你可以说是献给大卫的诗
你可以说是为他而写的
你可以说是有关于他的
还有大卫这个名字
有某些诗
很明显不是指大卫这个人
而是指大卫王这个王朝
或者我们通常比较熟悉的大卫家
大卫的子孙
这个是南国犹大的王室
所用的诗歌
更加比如说诗篇二十篇
二十一篇
很明显不是大卫写的
反而是为他而写的
就像很多
所以就算最简单的一个标题
在希伯来文去讨论的时候
都不像翻译这么简单
原因是因为翻译就必须先做决定
你不可以滑滑滑作
不可以的
你翻译出来读圣经
大卫的诗
或作为大卫写的诗
或作为大卫收集的诗
混乱
所以你一定要先做决定
你如何解释这个标题
然后你去翻译这句话
翻译已经是一个解释
所以读译本我们很幸福
有人和我们做了这些功夫
不过又不是很幸福
我们看不到原本问题的复杂性
在诗篇里不仅有大卫的名字出现
在标题当中有提到所罗门
有提到摩西
有提到耶稣顿
有提到阿撒
有提到可拉的后裔
也有提到一些我们不太熟悉的名字
希曼以探
这些人物是谁呢?
我们不一定知道
不过都知道和圣殿的敬拜有关
所以很少的资料
我们不一定有准确的掌握
关于作者是谁
这个大卫的
不一定是作者的签名
第二类的标题除了人名之外
就是关于事迹的
有13首的诗篇标题
将诗的内容和大卫生平
想将它连在一起
如果你买了一本中文的串珠本圣经
知不知道什么叫串珠圣经
它就会将那些出串
就会告诉你诗篇的标题
是萨姆尔记上第几章第几节
它会串出来
只有两篇诗的标题串不出来
就是诗篇第七篇和诗篇第五十六篇
你发现那里
我们不知道那件事在哪里发生
在萨姆尔记找不到
历代字找不到
但其余11首诗篇的标题
都会发现在萨姆尔记或历代字
有记载
这些历史的标题
究竟是原本作者标下去
还是读圣经的人的笔记解释
今天就无可稽考了
如果是作者自己写下去
就差很远了
这是为那件事写的
好像CP51篇
这是大卫犯罪之后
他写的一首懺悔诗
还是这首诗流传了很久
在犹太人当中
有拉比读完这首诗的时候
觉得这首诗用在大卫这件事上
就真的很合适
是一个读经心得
我们不得而知
第三类的标题
就更加技术性很多
这类的标题
和那首诗的体裁有关
好像标明是圣诗
或者标明是一首歌
歌谣文歌
不一定是宗教性很重的
这些是比较技术性的标题
除了歌除了诗之外
还有祈祷
还有中文翻译为金丝黄金的金
愤悔诗流离歌
这些名字很漂亮
但这些全部是靠猜测的
犹太学者今天翻译成英文的时候
他们都不敢翻译意思
只敢翻译音
所以中文这个翻译是很大胆的
只是推测
完全没有根据
第四类的标题和礼仪有关
譬如诗篇100篇
为清者而作的一首诗
是感恩的
看看这本标题是怎么写的
清者诗
其实原本是两个标题
圣诗为清者
诗篇第92篇为安息日
诗篇第70篇为纪念
诗篇第88篇有个译音
中文圣经这次审慎
译的音叫利暗我
利暗我可以译一个意思出来
为刻苦
是不是属罪日用的呢
诗篇60篇为学习
诗篇18篇为耶和华的僕人
是不是君王感恩礼仪所用的诗呢
这些标题可能与敬拜的仪式有关
独立的字句
和合本往往串在一起
写成一句话
原本诗篇的标题是很独立的
一个个字独立出来的
最后第五类的标题
就是与音乐有关的标题
大卫的诗交语铃掌
调用百合花
很美的标题
大卫的诗交语铃掌
调用女音
Soprano唱的
这些都是猜的
原本的意思是什么呢
我们连交语铃掌
翻译得那么清楚的四个字
都不知道是什么意思
这个希伯来文
这个名词只是一个
一个突出
一个领导者
这个领导者照和合本就是铃掌
铃就是唱歌的人
所以新译本就将他
现代化就交于诗班掌
那你就知道了
可以是图书馆馆长
可以是主席
甚至可以是皇帝
这个文字代表什么呢
我们无从稽考
很多乐器的名字
其实是来自拉比的解释
阿兰文的译本
二译本
就不是来自希伯来文
本身的字
我们能够知道的
等下我们会看第八篇
第八篇的标题里面
有个安加特的
这个加特是什么呢
拉比就解为加特的乐器
加特是一个地方名
但是原文希伯来文
没有乐器这个名字
没有这个字
安加特
可以是安加特的风俗
可不可以呢
安加特的特殊的
所谓好通scale
可不可以呢
我们不知道的
更加刚才我们提过
调用
无声远方甲
好像菜脯的名字
百合花
朝绿
很多很漂亮的名字
但我们完全不知道
它本来是什么意思
中文也有类似的情况
如果你对原曲
有些了解的话
你对宋词
有些研究涉猎的话
很多词牌 曲牌
菩萨蛮
芙蓉花
端正好
全部都没有意思
没得解释
和那首诗没得解释
它是一个格律
一个牌
一个格式
所以说完这么多
其实等于没说
对诗篇标题
我们知道多少呢
越知道的学者
就越发觉不知道
要了解诗篇
或者现代中文译本
所做的决定都没错
索性不要看标题
不看标题还没那么混练
没什么损失
学者对诗篇的研究
就比较集中在
它的类别那里
这个对我们有点帮助
不过我们要记得
这个分类不是诗篇
本身的分类
这个分类是
后来的学者的分类
大致上可以分开
有下面这五类
但不止的
这些分类
有时是硬来的
是后人的分类
不是他原本的时候的分类
第一 祈祷诗
整首诗是一个祈祷
是对上帝说话的
第二 重赞诗
整首诗很清楚
是感恩 是赞美
轻重 不是求 是赞美
今天我们在崇拜里面的
祈祷分不了这两样东西
有时在穆会
我请弟兄姊妹做主席
你第一个祈祷
不要那么快求
你感恩多些 赞美
没有东西说
第三个 求主帮助我们买堂成功
祈求我们很多东西说
赞美 重赞诗
其实不少的
在诗篇里面很多的
我们一会儿都会看其中一首
第三类 愤悔诗
这个就和智慧的传统有关
下一堂我们会看智慧文学
这个有时候叫做一些
比较要思想性重一点的
有推敲的味道在里面
恶人为什么会大德亨通
异人反而会受苦呢
一首诗提出这个问题
这是智慧诗 愤悔诗
第四 君王诗
很多首诗篇是在大魏王朝的时候
特别是大魏的时候
在耶路撒冷的圣殿所用的
耶路撒冷的圣殿严格来说
其实不是平民老百姓用的
其实是皇帝用的
是他的Royal Chapel
皇帝的诗人的礼拜堂
所以很多首诗都是为他作的
结婚的时候有一首诗篇
是为皇帝结婚作的
你找到哪首你的婚礼都可以读的
为皇帝祈祷的
皇帝病了有几首诗篇
为皇帝的病祈祷的
为他要出去打仗征战之前
要祈祷的
我的登基 诗篇110篇
耶稣都引用过的
主对我主说
这个是皇帝登基的时候
为他唱的祈祷诗
这是我们英文说Royal Psalms
皇室君王的诗篇
和耶路撒冷很有关系
和石安很有关系
和大卫家很有关系
最后刚才我们提过
一些文歌
特别是在121篇开始
和合本翻译为上行之诗
我自己的了解
第一不是上行
第二不是诗
是歌Share来的
Share就是文歌
普通老百姓会唱的
不用你美人才会唱的
你都可以哼两句时代曲
差不多翻译为时代曲
是什么歌呢
是他们回归的时候唱的
从外邦被佬流亡之后
回耶路撒冷这一批人
他们所唱的文歌
在外国的地方
思乡的文歌
回归的文歌
这些分类比我们认识多
关于诗篇的背景很多
比起标题来说
比如说祈祷
什么情况下需要祈祷呢
赞美
为什么事情要赞美呢
君王诗又说什么
政教分离呢
这帮助我们很大
但是用这样的分类
有时只是看到森林
看不到树木
我们只是笼统地提出内容
再落实一点
我们再问一个问题
诗篇的处境是什么呢
是不是一个人在家里灵修
他有一些文采
有一些才华
于是自己写一首诗
写了之后寄给朋友看
是不是这样呢
还是像我们今天教会所用的诗集
每周唱的
你不认识作者是谁不要紧
打开盛哉盛哉盛哉
三一大主宰就唱了
你的信实广大你就唱了
你真伟大你就唱了
你不用问作者是谁
总之你每周唱
诗篇到底是怎样产生
是哪一类型的歌呢
是齐唱新歌呢
那些文歌可能是
还是赞美诗呢
重主性歌呢
还是生命性诗呢
很正式的歌词诗集
那些文歌不入流的
我们发现近一百年学者的研究
就告诉我们
诗篇其实很着重整个群体
它不是一些私人的歌
不是自己有感而发地作的
它里面是很有规矩的
如果你想想崇拜你选的诗歌
多数是那类型的诗歌
赞美诗
都是这样的说话
诗篇是这样的背景
它来自整个信仰的群体
而不是来自个别的诗人
所以它不是唐诗
不是杜甫和李白
白居易
不是,它是一个诗集
一个教会的诗集
这个诗集是公用的
不是私人的
出了本事如光中诗集
不是
它里面有提个人
有时有些祈祷是很个人的
但是这个个人呢
往往是很有代表性的
这个代表性可能他是个君王
于是他个人的幸福
和国家的幸福是分不开的
这个个人有时是一个领袖
他的经历
其实也是我们可以代入的经历
他所做的决定
也都影响大家的
他的见证
要在聚会的时候宣讲出来的
这个诗篇里面我们看到
那个处境就不是个人
闭上门在书房里面
所吟诵的私人的诗集
是公开崇拜所用的诗集
所以接下来
第二个我们需要注意的
就是它很有格式的
诗篇不是一些自由创作的歌
是很有格式的
因为它要配合崇拜的需要
那个礼仪的背景是很重要的
有很多时候在诗篇里面
我们发觉那些说话是很有规矩的
不是随便说的
诗人不是用一句广东话说
说得出就说的
他是千锤百炼
经过很小心的格式
好像我们今天中国人说的填词
填词的意思不是作
有个格式在这里填上去
诗篇有很多首诗是按照字母的次序作的
119篇最长的那首诗篇
我们说过有多少节
176节
为什么那么容易记呢
22个希伯来文的字母
每个字母8节圣经
用那个字母开始
8X22=176
这个就不是随便说就能说的了
你以为电视台上的那些
不停地扔念口网
你每一节都要用那个字母开始
搞尽脑汁
礼仪要求说合适的说话
诗篇要按照需要来写作
但在这一点上我们发觉
就好像群体和个人的关系
不只是强调群体
有个人
个人不是一个自我中心的个人
同样这个礼仪不是一个和生活割裂的礼仪
在这个敬拜的礼仪里
诗篇是将一个人整体的生活带进来敬拜当中
所以在诗篇里所提的内容是很阔的
正面的
反面的
开心的
不开心的
私人没有过滤到某一些的经历
不可以带到神的面前
从来都没有
一个很严谨的礼仪
却是包含了整个人的生活
所有的问题
所有的需要
都可以带到神的面前
同样我们发觉
这个礼仪不代表只是那些知识分子
只是那些利尾人
祭祀专业阶层
宗教领袖
是他们才可以用诗篇
诗篇在几乎一开始的时候
就是没错
从皇室出来
从圣殿出来
但是深入民间
其实那个标题
将大卫的诗
从他的生平来了解
我们可以说是一个平民化的过程的开始
如果我们首首诗都是讲皇帝
我们很难代入
这些很高尚的生活
不是
大卫也是一个普通人
他是走烂的
他有时被迫害的
他又会犯罪的
他有蒙上帝保守的
这些经历
没错是他皇帝的经历
但是在经历本身
就减少了很多皇帝的色彩
相反就代入了一个普通
属于神的子民
一个属灵的人
我们用今天的说法
一个基督徒
一个信徒
他都可以有这样的经历
于是本来是很严谨
在圣殿里面
利尾人祭司所唱的
很严格的诗集
就变成民间
每一个人
不懂唱也好
打开来读
打开来看的时候
他有一种亲切感
有个代入的感觉
你今天打开诗篇
你不会感受到那种贵族的味道
在整个应用的过程当中
诗篇经历了很大的变化
和他原本圣殿皇室的处境
变成为所有人都可以读的
而且去到哪里都记得
利香别井都记住
耶和华是我的牧者
我必不自缺乏
成为了一个人
他生命的经历的印证
诗篇大众化
诗篇平民化
在这个过程当中
我们了解到诗篇的功用
作用是很阔的
最后诗篇的内容
表达有哪几样东西
我们需要留意呢
我简单提三样
第一
诗篇是人对上帝的说话
不是上帝对人的说话
这是不言而喻的
对不对
Torah 界名是上帝吩咐摩西
摩西传给百姓
我是耶和华 你们的神
这个我是上帝
说话者是上帝
Nabiim 我们所谓的先知
是上帝的发言人
主耶和华如此说
不是我说的
不是人说的
是神说的说话
是上帝的信息
要他的百姓听清楚明白
但来到第三部分
Ketuvim
来到著作的部分
劈头第一卷诗篇
是人的说话
我们祈祷所引用的诗篇42篇
神啊 我的心切务你
如绿切务溪水
这个不是上帝自己说的
他不是自己切务自己的
对着镜子
自恋狂
所以在教会的传统上
崇拜读圣经的时候
在改革中的传统
请听上帝的说话
今天我们已经改了
请听圣经的说话
请听诗人的说话
不是的
教会传统是圣经
是神的道
请听神的说话
神啊 我的心切务你
如绿切务溪水
明明不是神的说话
明明是人的心声
怎么会成为神的说话呢
事实也是神的说话
诗篇被收录进来
圣经的一部分
这些人说的话
被上帝接纳
上帝不是容忍这群人说话
好像教幼稚园那群小孩
不懂事的
随便他吧
我十人二分四
一定要教他们
不停地说话
不是
上帝不单止欣赏
上帝还将这些说话
收集起来
摆在圣经里面
成为圣经的一部分
人的说话
却是成为神的说话的一部分
这个很值得我们来思想
神的启示
不是停在他说了话
你听不听到
你自己负责
神的启示
神的说话
进入我们的生命当中
产生回应
神对我们说话
我们于是就回答上帝
我们的祈祷
其实不是我们来向神说话
要求上帝回复
我们某某某
你施敬耿上
我祈祷
上帝回复
署名上帝复
不是
原来我来到神的面前的祈祷
是他先和我说话
是他告诉我
我可以来找他
我知道他爱我
所以我来到他面前的祈祷
是我的回应
诗篇是神的子民
明白上帝的心意
听见上帝的信息
进行上帝的解明
在这个关系当中
在这个纳约的关系当中
他们对上帝的回应
这个回应成为启示的一部分
成为圣经的一部分
用新约的说法
就是圣灵在我们的心里面
用说不出来的谈息
不是为我们祈祷
那个翻译不是很准确
是代表我们祷告
我们不懂得怎么祈祷的时候
圣灵在我们里面
代表我们祈祷
我们的回应
其实都是神在我们里面
帮助我们的回应
是圣灵的工作
是三一神的工作
所以上帝启示
不是只是祂说完话
我们听不听都没有关系
不是向着空洞无物的宇宙
说话说完就叫上帝启示
上帝道成人生
来到我们中间
我们有回应
这个回应在旧约诗篇表达得很清楚
很多种的回应
很多元化的回应
很丰富的回应
这个回应成为圣经的一部分
第二呢
刚才我们说过
诗篇的内容涵盖了整个人生
换句话说
上帝不是只是要我们的宗教面
我们属灵那部分来到神的面前
属世的那些我们收起来
不要来到神的面前
诗篇很多的说话很属世的
有很多的问题是日常生活所遇到的
很平凡的
不是很属灵的
但上帝所要的敬拜
不是一个和生活隔绝的敬拜
今天我们很多时候的崇拜有这样的味道
就是志成一角
相反
诗篇15篇
诗篇24篇问
谁可以来到耶和华的圣山
谁可以站在祂的面前
谁能够来到敬拜祂
然后就数一个人的生活的方式
行为完全
他不要向虚妄
他起势不要怀鬼诈
这个人的生活和他的敬拜是不能分开的
他来到神的面前
他要准备他的生命和生活
是被上帝改变的
一会儿我们会看一首诗篇
我们这个意思就很清楚
你的生活和你的敬拜是不能分开的
你的敬拜虽然只是占一个星期
七天当中的两个小时
但这两个小时
好像冰山突出水面的那一角
是你整个人来的
你整个人的生命来到神的面前
上帝不只是要你的声音
唱歌赞美祂
只是要你的祈祷
只是要你的侍奉
上帝要的是你整个的生命
诗篇的敬拜、祷告、赞美
内容是整个人的生命
不是部份
特别是宗教的部份
最后一点
诗篇的格率
给我们看到的
不是一个很虚伪的外表
相反我们看诗篇的时候
我们很感受到诗人的真诚
他说的东西是真心的
但真心不等于乱说的
今天我们时时搞错
我真啊
所以我说得出就说的了
我说什么
你说我不对
没有礼貌
我真啊
今天很多人是这样
教会里面也是这样
你说他这样不合体统
我真啊
True to myself
我们一会儿看一首诗篇
看看是不是这样可以出的呢
很有格式
很有规律
那些说话很有分寸
在这个过程当中
事实上是需要的
你见一个很重要的人物
一个大人物
你在他面前不会口不择言
你去代表学校
在毕业礼致辞
你会写下你说的什么
你在崇拜带领弟兄姊妹祈祷
都应该写下的
有些教会
有些传统就说
他没有心
要用一张帽子来读祈祷
要用一本祈祷文来读
就是没有心
不一定的
诗篇给我们看到
祈祷文可以很有心
相反
闭上眼睛就这样说
也可以很没有心
用上帝的名字来做标点符号
所以这个不必然关系
诗篇给我们看到的就是
当你很审慎
很着重一件事情的时候
你会很小心
这个朋友请我在婚礼上
为他祈祷
让我写下我怎么为他代祷
我写下我整个祈祷文
我拿出去读
我不会说错
新娘的名字
你参加过那些婚礼
新娘的名字都说错了吗
要小心
双礼特别
双礼不可以说错东西
我试过
丑丑的我承认
我第一次主持双礼
做主席
我都不是做讲员
我介绍讲员的时候
我很紧张
想念很多东西
眼关七
于是我就说
我们今天很高兴
平时介绍讲员是这样讲
请到某某牧师来讲道
我照说错了
牧师出来的时候
我们今天怀着很沉重
很悲哀的心情
来到这个双礼当中
你不写就会有这些问题
我试过听过一个肢体
在主日崇拜里面
整个祈祷是星期六晚周会祈祷
诗篇所代表的
不一定没有心
可能它代表严谨
认真
小心
谨慎
很多时候值得我们借镜
当教会要求你出来读经
很多弟兄姊妹
连一段经文都没看过
字怎么读都不懂
不要说要你查字典
不要读错字
都不行
有些法国上台之后
就看不到
老花自己
你换一本大一点的圣经上去
上到台之后
看不到
那个是没有心
那个是没有准备
诗篇的祈祷赞美
很有准备
所以诗班要练诗
我不知道你的诗班怎么样
我的诗班有时候就有这些拗叫
我来参加侍奉就行
用不着练
我的声音又好
歌又很熟
不需要练
到时上台就执生
敬拜上帝
在神的面前
这个谨慎
这个格律
和真诚是没有冲突的
诗篇给我们看到
一个很重要的态度在这里
剩下的时间
在下半堂
我们看四首诗篇之前
我想稍微介绍一下
我们读诗篇
有什么地方要注意
我提出五点
第一
诗篇的诗
希伯来人的诗
不是我们中国人的诗
我们
床前明月光
疑是地上霜
举头望明月
低头思故乡
一讲就知道是诗
为什么你会知道
第一
每句都是五个字
这个叫五言
第二四句
绝诗
绝的意思不是很绝
不过是个说法
如果八句就叫律师
第二
压韵
是不是
床前明月光
疑是地上霜
举头望明月
低头思故乡
五句就是乡和乡
压韵
如果你再懂古文
你会识平则
所以今天很多人
作那些打油诗
乱七八糟
就是因为他不识平则
压不到平则
只是压到那些
打油诗的韵
以为自己在写诗
又笑大人的口
中国人的诗
有格式
有压韵
有平则
希伯来人的诗
有什么呢
一般以来
学者都认为
希伯来人的诗
最突出的地方
就是平衡体裁
这个平衡不是balance
是parallel
所以行字
不要写了两边平衡
两边一样重
不是那个平衡
不是两边一样重
是平衡直线
两条线永远不会交界
两条线是平衡的
parallel的
这个平衡体裁
是怎么发现出来的呢
是欧洲的学者
在十九世纪的时候
就已经说了
有三种的平衡
一种叫同义的平衡
什么叫同义的平衡呢
诗篇十九篇
第一节
诸天述说神的荣耀
穷仓传扬他的手段
重复的
诸天穷仓述说传扬
这个同义的平衡
这个很容易记的
大家很容易找到
第二类的平衡呢
学者称为反义的平衡
相反的
诗篇少一点
真言就很多的
智慧人是这样
愚顽人是这样
相反的
平衡相反的
第三类呢
学者称为综合平衡
synthetic parallelism
这个就是奸赖的
赖猫的
蛊惑的
所有不是同义
或不是反义的
都叫做综合
这个综合是百搭的
就是说的等于没说
事实上呢
有平衡
很清晰
刚才我们引到很多平衡出来
事实上
同义和反义的平衡
我们很容易见到
但也发觉很多所谓的平衡
其实不是平衡
不过是一路说话说下去
所以这个平衡
是一个特色
但不是唯一的特色
更加在最近二十年来
学者的研究就发觉
所谓的同义平衡也好
都不是重复来的
诸天重复穷疮
述说重复传扬
但荣耀不是重复手段
神的荣耀是什么呢?
手段下半截的平衡
是解释了神的荣耀
是从神所做的
来见到祂的荣耀
不是从神的本体
见到祂的荣耀
你不能随便去诠释
神的荣耀
下面那句跟你解释了
所以在平衡当中
在同义当中
是有进展的
有发展的
有再进一步的
而一位犹太人学者
在哈佛大学的James Kugel
他写了一本书叫
The Idea of Biblical Poetry
他提出我们要读出
不同的地方在哪里
进展在哪里
多了一重的
多了一步在哪里
那才是希伯来诗
平衡体材当中
最重要的一点
所以有一段时间
我们教弟兄姊妹读诗篇
读诗歌的时候
不要紧的
一句话讲两次
不用强行找它的意思出来
对但又错
不用强行找它的意思
不要强行
这个是对的
要找它不同的地方
不是强行的
它有些东西不同的
榮耀手段不同的
你找出来
你就明白第一节
这句话的意思在哪里
所以这个平衡体材很重要
不过要小心
第二
希伯来诗都有声韵
都有节奏
它有压韵的
不过不是句句压韵
不是假句压韵
有时压有时不压
你不懂希伯来文
根本对你没有关系
有时还有谐音
音节上它玩很多游戏
不过可惜我们
少用希伯来文来读
翻译译不出来
译文就没办法
译到谐音、压韵
做不到的了
试试译唐诗就知道了
唐前明月光译英文
就压韵
压不到
地上伤
和故乡
你的胸
怎么压韵呢
短句在希伯来诗
一个很重要的
节奏上
怎么分到诗和散文呢
散文的句子比较长
诗的句子
是三个节拍
两个节拍顶多四个节拍
去到五个节拍
你几乎可以把它分句
分成三二或者二三
这是声韵上
第三
加强语气
诗篇除了平衡
除了有
节奏
或者句子的
长短
第三个特性
就是
这些诗
有时会特别
加强
强调
其中一些字句
一些意思
以突出主题
这个加强
是很重要的
加强语气出现的时候
它用的方法就是
重复同一个字
有时翻译本
诗者
自作聪明
经常用字
单调
让我翻译的时候
用几个不同的字
去翻译
你读中文译本
英文译本
你完全没办法想象
原本希伯来文重复了十次
因为用了四个不同的字
来翻译同一个字
这个技巧
有时在翻译上
很深
做坏事就破坏了
另外
希伯来文有它的
语法
句子的规则
中文也有
中文比较自由
有时我们的主词客词
都会调转头用
有时我们的动词行先
很乱的广东话
无文化的语言
很难学
希伯来文有文法
不过有时文法都会调转
譬如我举一个很简单的例子
你读希伯来文就会懂
一定是动词行先
名词行后
代名词通常都不单独出现
如果在诗里
不是动词行先
是主词行先
又或者代名词
独立出现
加强语气的味道就很清楚
一会儿我们讨论
诗篇23篇的时候
你会发觉这些地方
是帮助我们去明白
那首诗的主题
是更加明确的指示
第四
希伯来的诗
是用很多意象
图画
也有很多典故
中文也是
我们中国人的诗
一讲起春风
就是典故
八仙岭
春风亭
不要搞错典故
春风有两个典故
一个叫野火烧不尽
春风吹又生
另外一个春风化雨
当然你会选择
因为我们在这个文化里长大
现在讲到秋月
自然有种凄凉的感觉
有很多东西
不需要多讲
我很喜欢的一首词
天静沙马自远
所写的
一开始的时候
讲那些景色
记不记得
是怎样开始的
富藤老树分鸦
小桥流水人家
古道西风瘦马
全部都是典故
全部都是中国画的典故
你不是中国人
是看不懂的
颜色在内
景物在内
心情在内
直扬西下
断肠人在天涯
离乡别井
这种情怀
刚才我们背过
最简单的创前明月光
月光是什么呢
中秋节的典故
团圆的典故
希伯来斯有很多典故我们不熟悉
因为他用的是
近东嘉南的神话典故
海怪的典故
恶魔的典故
他有他那套典故
我经常说这些典故
是很文化色彩浓厚的
为什么我们去西方人参观鬼屋
经常都贪腎笨浪费钱
他的典故和我们不同
他的鬼
我们不觉得害怕
我们的鬼他又不害怕
大家的文化不同
这是文化的差距
很不同的
所以希伯来斯
有时我们失去了
我们不熟悉的时候
不要说古代近东的神话
背景不熟悉
我们连圣经历史都不熟悉
所以说起历史的事实
我们都不记得
我们的摩西五经又不熟悉
我们的历史书又不熟悉
这些全部在诗里经常出现
出现的时候
诗人是预了你识的
没有驻脚去解的
所以你读的时候
要很小心
最后第五点我提出来
就是一首诗一定
我再说
一定有一个结构
不过很可惜
西方的学者不耐烦
不耐烦去找一个结构
所以你看所谓注释书
很少注释书有
很详尽的讨论
关于诗篇的结构
如果你跟拉比读诗篇
拉比读诗篇的时候
他很紧张结构
有结构的,好像没有结构的诗
其实都有很清楚的结构
而结构往往
和主题
息息相关
所以今天读诗篇有两种读法
一种就是
默想
拿着诗篇一句说话
你可以误出很多道理
但那句话未必是
那首诗最重要的一句
如果你想问诗人
想说什么
往往你要从结构入手
结构将主题
表明出来
有时候是用平衡的结构
这个平衡不是parallel
这个是balance
前后呼应
有时是线形的结构
我们讲过阿摩斯书
线形结构
是一样的,中间有发展
这些结构很重要
与其讲理论
不如我们实际上看
四首诗篇
诗篇150篇
彼此之间没有什么联系
我们无需花时间
去找出这150首诗篇
的结构
这是一个诗集
诗集有很多种方式去编的
但一首诗是独立的
那首诗本身
有一个很清楚的结构
诗篇23篇
为了要突出
那个结构
我尝试将它重新翻译
不是跟和合本
再加上和合本
我们太熟悉了
所以我们有时候视而不见
好像以蔡雅所讲
看是看见却不明白
现在重新来过
我读给你听诗篇23篇
大卫的赞歌
上主牧养我
我无缺乏
在青葱草原
祂让我躺下
于静水之旁
祂带领我
我的生命由祂恢复
祂引导我在征途上
皆为祂的命
就算我走在阴森的谷中
我不惧凶险
因祢陪伴我
祢的杖与祢的杆
是祂们安慰我
祢在我面前
大牌宴席
归正我众仇敌
祢用膏油滋润我的头
我的灰满人
原来
是良善与信实
紧追着我
在我有生之年
我要住在上主殿中
以道悠悠岁月
这首诗的结构很清楚
头一句是独立的
然后四段
每段有四句
所以分节就不对了
你看到分节数
第一段是二三两节
以后一节就一段了
如果你真的要逐句去分节
这首诗篇多很多节
所以不要理那些节数
看回这四段
其实每一段
希伯来文都有个强调
刚才我们讲其中一个特色
一个emphasis
一个强调的地方
譬如
在第二节
我们和合本的翻译
他使我躺我在青草地上
令我在可安歇的水边
这个没什么强调
但原文不是这样说
原文是在青翠的草原上
他让我躺下
在安静的水边
他带领我
这个不是说人
人躺在草地
躺在河边
欣赏风景
这里说的是羊
上主牧养我
这只羊躺在草地上
是什么意思
我的解释是
躺在自助餐的餐桌上
左边是鱼生
右边是烧牛肉
你起都不用起身
就可以吃了
羊躺在草地的意思
很丰富的
在安静的水边
不是可安歇的水边
不是让羊休息
是水很安静
因为水流很急的时候
羊喝不到水
要在安静的水
不动的水
但不是死水
很小的羊都可以喝到水
这是上帝很丰富的供应
在这个丰富的当中
诗人特别调转了
先把丰富说了
在这么丰富的食物当中
是谁给你的
是上主
是他牧养我
在这么安静的水边
舒适的环境
开了冷气听不到外面的吵
是家里谁给你的
上帝不是你自己白手兴家
在第一段有强调
这么好的工作
这么舒适的生活环境
这么丰富的物质供应
是谁给你的
不要忘记是他
那句子的先后次序
突出了这个问题
第二段
最后那句话
你的脏和你的肝
是他们安慰我
刚才我说的那个代名词
独立就在这里
他们安慰我
安慰
在危险当中安慰你的
不是上帝的出现
他不需要出现
他的脏
和他的肝就足够了
这个是圣经
支配23篇的教导
你经常说在危险当中
上帝现身
照顾着我就好了
圣经从来没有答应过你
他的脏是什么意思
他帮你保护你
有野兽来袭击的时候
他的脏和他的肝
就是用来保护
短棒来的
用来防身的牧羊人
用来打斗用的
另外一个意思很清楚
脏和肝是羊
有时走错路的时候
牧羊人将它拉回头
这就是脏和肝
在危险当中
在黑暗当中
是什么成为我们的安慰
我们要寻求什么的安慰
不是上帝本身出现
抱着我们
那种我们很浪漫的想法
上帝会透过很多的工具
透过他的办法
有些是保护我们
有时候是我们自寻死路
他要管教我们
他的脏
他的肝
他的强调在这里
第三段
对症我中仇敌
很突出的
和学本就先开了股
在我敌人面前
你为我摆设筵席
希伯来文就不开股字
你在我面前
大排筵席
吃饭的时候
高头一望
原来是我的敌人
对症我中仇敌
这个上帝的祝福
上帝的保护
是让我们在敌人的面前都无惧
这个意思很突出
对症
(英文)
那个希伯来文的字
就是明明白白躲都躲不了
不是躲在柱子后面吃饭
对症一样吃得下
然后最突出的是第六节
原来是良善和信实
紧追着我
中英文就不是这样翻译
中文就翻译
必有因为慈爱随着我
必是很正面的
英文都是这样说
Surely goodness and mercy
shall follow me
唱就唱吧
很熟悉的诗歌
希伯来文这个"啊"
这个感叹不是必然
因为动词很特别
动词不是追随
动词是追杀
这里是说在危险
逼人
是那个典故来的
在沙漠的地方你被仇人追杀
不过好彩
你走早一步
你找到一个主人
收留你过一晚夜
在他的帐篷
为你大排筵席
你的仇家在对面不远
伏在树后看着你吃饭
但他不能动你
因为你有个主人
按古代近东
招待客人的规矩
这二十四个小时
你是他的客人
你的敌人不可以做任何事
二十四小时后你继续走
你不可以赖死一世
你的敌人就追你
追到没气喘的时候
你回头一看
原来追着我的
是上帝的良善和信实
不是魔鬼撒旦
在我们的一生当中
有多少时候我们是这样虚惊一场
我们以为
那些是敌人的攻击
原来是上帝化了妆的祝福
这个发现
在这首诗的最后
很有力的
诗人来到他晚年的时候
回头一看
原来他一生所经过的
不是痛苦
不是灾害
是上帝追着他
整首诗
其实是一个不断的发言
不断的发言
那个emphasis
那个强调的地方
让你看到表面的那幅图画
其实是这样
所以标题很有意思
上主牧养我
我没有缺乏
人生怎么会没有缺乏
人人都有缺乏
人人都有田园的欲望
可以没有缺乏
这个最大的发言
诗篇23篇
我们很熟悉
当你按希伯来的诗
来读它的时候
它的意义
又加深一层
第二首
是很短的
我不知道对你们来说
是不是很熟悉
我们很小的时候就开始背了
我们现在还经常唱
我要向山举目
我的帮助从何而来
我先读一次
这首诗又很漂亮
很工整很整齐
它有个标题
不是叫大卫的赞曲
这个叫回归之歌
我刚才解释过回归的意思
被捞之后
又回归耶路撒冷
他们所唱的歌
我举目向那群山
哪里来我的帮助
我帮助来自上主
那为天地造物者
他不会把你的脚
交于死亡
保守你的不会困倦
看他不困倦也不睡觉
那为保守以色列者
上主乃保守你者
上主你庇护
在你右手旁
日间那太阳
他不能伤你
并月亮在那夜里
上主他保守你
脱离一切邪恶
他保守你的性命
上主他保守你的往来
与出入
从今直到无穷尽
又是很工整的四段
每段四句
这次的分节就好些了
又是很工整的四段
每段四句
这次的分节就好些了
比较平均
在这四段里面
其实关键是第三段
第三段很明显有敌人
太阳不能伤害你
不过很多时候我们解这些诗篇
我们当它是一个远行的诗歌
连拉比在内都一路解释
这些诗是讲出门的
出门远行求上帝保守
如果你夜晚黑出街
就可以念这首诗篇
夜间月亮也不害你
这个是不是远行呢?
这个太阳月亮是不是指天气
要查那些copper tone
这样不要晒到呢?
不是
不是的原因
整首诗的关键就是在第五节
为什么上主要在你右手边来庇护你
如果是太阳晒在你上边
单遮左边右边没有分别
都是遮着你就可以了
所以有时候你要抓住一个重点
你要问下去
很不幸西方的学者对这一点从来都没有解释
你找遍这么多注释书
个个都是側側拨过去
左边是右边当然是右边
拉比就问
他提出一个答案我觉得很值得参考
他说这是一个战场上的情况
一个战士他多勇猛都好
他不可以两只手都抓住盾牌
所以左边来的攻击
无论是战无论是枪无论是刀
他可以用盾牌
但他的右手
他右手就必须要抓住
他攻击人的武器
或是枪或是剑或是刀
于是由右手射过来的冷战
就不可以像武俠小说所说
他将他手上的枪
冒到泼水不入
这种是武俠小说的车天车地
事实上在战场上在古时的战场上
是很沉重的
身上的铁甲也是很沉重的
所以看中世纪的武士格斗
真的不是夸张的
是斗谁最后累
拿起那支很沉重的东西
就这样扮过去
打死他
完全不是武俠小说那些剑走轻盈
跳来跳去
没有这回事
所以右手边抓住沉重的刀或枪
左手边抓住沉重的盾牌
左边的攻击没有问题
右手边抓住沉重的盾牌
左手边抓住沉重的盾牌
我只想知道你到底是谁啊?